que el del aguacate, manteca vegetal, se han dicho
maravillas. Los aztecas pensaban que era la
fuente de la eterna juventud y los guerreros de
este pueblo lo comían diariamente para que sus
miembros tuvieran flexibilidad. Estos son los
datos así curiosos. El pimiento fue traído a
Europa... Esto va después de una receta donde
integra el pimiento. Dice, el pimiento fue traído
a Europa desde América del Sur por los
conquistadores... En la raíz de su nombre se
esconde un término en griego que significa fuego.
Pires. Claro, pires, ¿no? Sí. Claro. Quien haya
probado alguna variedad de pimiento picante
puede sin duda, mientras bebe un vaso de agua,
certificar lo apropiado de su nombre. Pero tiene
un curioso prólogo este libro, al que me invita
Clara, obligada a leer, porque ella dice que no...
No sabe leer. Esta mujer que sabe escribir, y
escribir sobre distintos asuntos, dice que no
sabe leer. Tampoco se puede saber tantas cosas en
la vida. Es cierto. Entonces, esta mujer que no
sabe leer me pide que lea este prólogo suyo, este
libro. No es un prólogo, es como un cuento. A ver, es
como un cuento, que se llama Sabrosona las Salsas.
Claro, cada capítulo, es decir, el capítulo de las
salsas, empieza con un texto literario. Bien,
¿por qué has elegido este y me pedís que lo leas?
¿Por el vermito, porque te cuesta leer? porque leo
fatal, y porque es un chiste sobre España. O sea, yo
creo que es un cuento mixto. Bien. Aquí dice, en
este cuento, o prólogo, Picarta, a su vez, Ilustre
señor, para que conozcáis las riquezas de vuestro
imperio, hablaré del yantar y de las especias con
las que en las Indias se sazona y de otras lindezas
de estos indígenas. Son los nativos de buen
natural, sobre todo las hembras, quienes han
aprendido palabras en nuestro idioma que
pronuncian marcando mucho las S, las S con gran
dulzura y no como en España, que al hablar parece
que amenazan. Y cuando nos traen el alimento
bambolean las caderas y van como sus madres las
parieron y Fray Nuño cata las carnes y frunce la
nariz, porque son correosas y de bestias
indecibles. y entre muecas pide salsa para
disfrazarlas, y ellas repiten salsa, añadiendo
chile a las viandas que preparan con grasa. Y si no
fuera porque las carnes son incomibles,
estaríamos a hitos para la gloria de Dios. Es por el
hambre que no hemos logrado conquistar la isla
vecina, donde hay más oro que tierra y cuyos
pobladores devoran a sus prisioneros y nosotros
estamos débiles, no solo por el alimento, sino
también por el menear de caderas que nos tiene
distraídos en cosas que el pudor impide narrar. Y
con ello se nos va la fuerza, y el alma se nos fuera,
cada vez que ellas repiten salsa. Sepa vuestra
merced, que todo lo que hacemos es para vuestra
mayor gloria, y el mismo Fray Nuño ha dicho que no es
pecado ni nada. También catamos a veces carnes
blancas y no creo que sea defecto sacrificar a
alguno de la flota, no por su desobediencia, sino
por su molicie, que contagia hasta a los más fieros
y comemos con confianza porque son animal
conocido y sabroso, aunque debilitado por el
fornicio, sin otra culpa que apurar un fin que
ellos mismos persiguen con sus retosos. Así
vuestra merced ahorrará la paga y alimentará a su
tropa, aumentando el vigor en la conquista para
mayor gloria de Dios. Esto, si Fray Nuño logra
evitar el mal que lo posee y que nos hace a mí y al
almirante sospechar que no sólo el cuerpo, sino
también el alma, está por perder. pues el
sacerdote está en los huesos y se adorna la cabeza
con plumas de papagayo y pasa el día con las hembras
entre adobos padeciendo contorsiones que
acompaña con un instrumento que los indígenas
llaman en su lengua maraca. Sepa, vuestra merced,
que ha pasado un mes desde que comencé esta carta y
que ya somos pocos los que evitamos la locura y que
mañana asaltaremos la isla. Si no regresamos,
Pido que el alma de Fray Nuño encuentre por fin
sosiego y salga de la selva donde se ocultó en su
paroxismo gritando sin cesar sabrosona la salsa.
Téngale Dios piedad que es hombre bueno y acalle
sus carcajadas que resuenan en la playa ahora
cuando levantamos anclas. Dicho sea esto como
testimonio, el 15 de noviembre de 1525, en la isla
de Santa Fuencisla, don Javier Hurtado y
Menéndez.
Solo de lo negado canta el hombre, solo de lo
perdido, solo de la añoranza, siempre de lo mismo.
Cuando cerró para siempre el huerto, la cancela de
espinos, entonces inventó la queja de la vida, la
flauta del sol.
Y desde
entonces solo canta en su torre el caucido, a su
ruega la esclava, desterrado en el navío. De la
fauna, aletea y sangra el pájaro desconocido,
salir quiere y no puede su ja.
Por eso el minero canta por un sol de oro limpio,
canta el pobre, la pena canta, no canta el rico.
Entre las piernas de la amiga, vida busca el amigo y
se encuentra con un tesoro.
Y así es como canta el hombre por su niño antiguo, y
la boca sin pan y sin besos y el cielo vacío, siempre
de la añoranza de lo negado, de lo perdido, siempre
de lo de otro.
Seguimos
en los palabristas. Ese texto que me invitó a leer
su autora, Clara Obligado, que nos visita esta
noche, pertenece a... que es una epístola, es una
carta-cuento, como ella la llama también, inicia
este libro que ella armó con María Ángeles
Fernández Martín y que se llama Manjares
Económicos, cocina para literatos golosos y
viajeros y que publicó Alianza Editorial con una
portada bellísima, como todas las que ya son
clásicas de Alianza. Después entonces nos
encontramos... con un libro que aquí llegó,
Clara, obligado, bueno, no sé si los demás también
llegaron, pero el que sí yo he visto en librerías
aquí en Buenos Aires, Existe La hija de Marx, esta
novela, que es tu primera novela, que fue premio
Lumen de literatura femenina en el 96 en España.
Sí, esa es una novela que tiene una historia
complicada, porque es una novela
histórico-erótica, mezcla muchas cosas. Yo
trabajé cinco años en ese libro. Tiene mucha
información histórica. Es una novela ligera de
leer. pero de muy difícil escritura. Y bueno, me
costó muchísimo editarla. En España la
rechazaron en nueve editoriales. ¿Pese al
premio? No, el premio lo tuve después. Ah,
comprendo. Y finalmente la presenté en Lumen y
sacé el premio de narrativa. O sea, que era una
novela que rechazaban siempre con sus sí y sus no.
No eran rechazos nunca decididos, ¿no? Es una
novela que se escapa de los géneros, y eso es un poco
lo que le pasa. Es un poco escandalosa, pero no
tanto como parecer literatura tipo La Sonrisa
Vertical. Es histórica, pero es en chiste. Tiene a
Marx como pretexto, pero no habla de Marx. Este
trabajo mío, que era un poco ir contra corriente en
algunas cosas, dificultó muchísimo su edición. Y
es una novela que fue muy bien y que va a ser
traducida al francés ahora pronto, creo. Yo me
divertí mucho escribiéndola. Fue una época, lo
que yo decía, yo era entonces una escritora
dominguera. O sea, tenía todavía la ingenuidad de
escribir, de decir, bueno, si tardo cinco años que
se caiga el mundo, yo voy a tardar cinco años. Lo que
pasa es que como me fue bien con ese libro, empecé a
tener más presiones. Es un poco lo que yo comentaba
al principio, que cómo se sitúa uno en España, es
todo un tema. Quizá lo estoy sacando tanto porque
no lo tengo resuelto. No sé muy bien qué quiero
hacer, para dónde quiero ir. Por un lado siento que
tengo una carrera abierta, bien. ¿qué te parece?
tan joven y mirá la obra que tenés ya Sí, pero por
otro lado, a mí me gusta vivir tranquila, me gusta
que me coaccionen. Entonces me doy cuenta que por
esta puerta por la que estoy entrando, entra
también todo lo demás. Y ahí yo tengo mi reparo ya.
Yo sigo pensando que para mí la escritura, más que
una profesión, es una forma de vida y a mí me gusta
pasarlo bien. Es una de mis filosofías de vida
básica. Yo no me dedico ni a llorar, ni a sufrir, ni
me hundo en momentos negros, Entonces no estoy de
acuerdo en que un editorial me presione. Me parece
que así no se consiguen cosas buenas, ¿no? No
conmigo. Sí se consiguen con Dickens, por
ejemplo. Conmigo no, sin duda, ¿no? Entonces yo
creo que soy un tipo de escritor así, más vaga,
más... No sé, más tranquila. Y la forma de escribir
de España en ese sentido es molesta. La de
Argentina también, porque no se puede editar.
Entonces, bueno, uno estaría en un punto
intermedio, ¿no? ¿Qué te pasa cuando llegas aquí a
Buenos Aires, ahora que ya pasó, o nunca pasó esa
tormenta, permanece la tormenta de la dictadura,
siempre está, ¿no? En ningún lado está. Pero
estamos con otro aire, evidentemente, y venís
aquí. ¿Te querés quedar o querés volver? ¿Cómo
estás con eso de la mitad que tenés de Argentina y la
mitad de Española ahora, no? Mira, yo he tenido
siempre una relación apasionada con Argentina y
como tal es una relación difícil, como todas las
pasiones, ¿no? Entonces, bueno, estuve seis años
sin venir al principio, en la época de la
dictadura, luego vine bastante, luego estuve
nueve años sin venir, luego empecé a venir dos
veces por año, o sea, el equilibrio es lo mío, ¿no? Y
lo que me doy cuenta a medida que vengo, ahora vengo
una vez por año ya formalmente, es que más bien
ahondo la herida, o sea que no hay una síntesis
posible. O sea, cuanto más voy y vengo, más lejos
estoy en los dos lugares, ¿no? Claro, eso es una
paradoja. Es una paradoja, es verdad. Yo te
comprendo perfectamente. Sí, claro que me
entendés. Entonces, bueno, eso es lo que a mí me
constituye como persona hoy en día, esta especie
de esquizofrenia que yo creo que es creativa. Esta
ubicuidad
también, ¿no? Sí, sí, estoy muy bien cuando estoy
aquí, me quedaría toda la vida y estoy muy bien
cuando estoy allí. Tal vez sea mejor ser nómada que
ser estacionario, ¿no? Un amigo, un gran poeta que
es Teuco Castilla me dice siempre que al nomadismo
les trae la belleza, el fruto, el alimento, de que
se registra más la memoria cuando uno es nómada que
cuando uno está en cero sitio, ¿no? Vos
sos más esencial que yo. Yo soy como más tonta
quizás. ¿Qué vas a hacer? Yo quisiera tener tu
realismo. Este realismo que tiene tu generación.
La mía es frágil, de toda fragilidad seguramente.
¿Sabés quién lo sabe bien? Un amigo a quien me
invité. Alguna vez llegará, alguna noche lo veré
aquí sentado con la mesa. que es Néstor Thierry,
que es un poeta también que se oculta como tal
Néstor Thierry es un gran escritor a veces uno de
los grandes escritores por eso lo quiero traer y lo
vamos a traer algún día propongo y prometo lo
arrastraremos ya bastante arrastrado Néstor
Thierry Clara, obligado. La hija de Marx, si
tuvieras que darnos así oralmente algo de lo que
podía ser su contraportada respecto del
argumento, ¿se puede decir algo en dos palabritas
de qué sucede en La hija de Marx? Ya contaste un
poco. Esta es una novela que una de sus
características es vendible porque se puede
resumir. En mi novela actual no se puede resumir,
entonces no se lo puedo vender a nadie. Esta novela
inventa una hija natural de Marx, y a través de este
espacio Marx tuvo un hijo natural. Esta hija es
ficticia, a través de esta hija que opta por la
liberación del cuerpo, es lo que dirían en España
un pendón, disfruta mucho. Esta hija recorre un
poco los itinerarios por donde estuvo su padre,
pero desde una óptica totalmente femenina. Por
eso es una novela que despertó bastante urticaria
en lectores hombres. Cosa de la que me alegro,
porque quiere decir que estaba diciendo algo que
por lo menos incomodaba. Muy bien. Eso es La hija de
Marx. Esto es en el año 96. A ver si seguimos
recorriendo y podemos dar con todo. Escribir en
prosa. Esto es un libro de técnicas de escritura
creativa que publicó también Alianza. No, que
está en preparación. Y lo va a publicar también
Alianza, lo cual ya es suficiente seguridad
respecto del trabajo. Escribir en prosa es una
técnica, es tu particular visión del fenómeno del
taller. Claro, tiene que ver con lo que es...
Bueno, la técnica no es mía, es de todo el mundo,
¿no? O sea, es como una síntesis de posibilidades
de escritura. Yo intento trabajar no desde mi
técnica, sino de una cosa más abierta, ¿no? Es un
libro que me está costando muchísimo terminar.
Debería haberlo entregado ya. Ah, esto es un
contrato ya hecho y que tenés que entregarlo.
Hecho, firmado, cobrado y sin entregarlo. O sea,
este libro es el fantasma que me persigue. O sea,
por un lado es muy divertido, por otro lado es muy
difícil de escribir. Mucha bibliografía. Yo me
siento una mezcla de Chomsky Con el pato Donald
cuando escribo eso. Entonces claro, es una cosa,
un híbrido apasionante pero complicadísimo.
Algún año de esto lo voy a terminar incluso. ¿Y con
tus alumnos pasa lo mismo? ¿Se da esta mezcla
también cuando estás con tus alumnos? Sí, con tus
alumnos. Claro, un poco mi función es hacer con los
textos difíciles una papilla fácil de digerir.
Ese sería mi trabajo. Y la otra es devolver una
lectura crítica de los textos que escucho. Es para
mí un trabajo totalmente apasionante, o sea, yo me
enriquezco un montón con lo que hago. Mi problema
es que trabajo mucho, como el de mucha gente.
Entonces es un trabajo que es muy desgastante
porque... Estás trabajando permanentemente con
el imaginario de la gente. Por otro lado, claro, es
un trabajo incomparable con la mayoría de los
trabajos, es mucho mejor. Yo estoy contenta con lo
que hago, me gusta. Y me gusta la gente que me rodea
también. ¿Tenés muchos alumnos? Sí, mira, más o
menos al año unas 200 personas.
Caramba, es bastante para uno. ¿Has participado
además como editora en...? Ah, perdón, acá hay un
libro que publicó la editorial... ¿Estos son
libros para niños, no? ¿Qué se llama cuando se ama?
No. ¿Qué es esto? No, eso sí que fue divertidísimo.
A ver. Ese es un libro numerado, son 100
ejemplares, hecho con un pintor que se llama Pata
Andrea, un francés, bueno, holandés, que vive en
Francia, es un libro para coleccionistas es un
libro carísimo hoy en día creo que cada número vale
cada ejemplar como mil dólares algo así ¿Y tu
texto, que es un poema, es un relato? Ahí me di el
gusto de hacer una cosa mixta, entre cuento y
poesía. Entonces, Pata Andrea mandó los dibujos y
yo escribí lo que me sugerían. Y fue un placer, un
placer. Una cosa corta, muy fuerte, una cosa
erótica. Me eligieron porque yo hago literatura
erótica, ¿no? Pero muy apasionante desde mi
propia escritura. Muy distinto a todo lo demás.
Ahora está este libro que tengo en mano, que se
llama Si un hombre vivo te hace llorar. Tiene un
subtítulo más pequeño aquí que dice El sueño del
amor en una ciudad a la deriva, lo publica Planeta.
En la contraportada dice, además de aparecer una
Clara Obligado con unos ojos vivaces, ¿cómo es
ella? Ella es absolutamente jocunda y facunda y es
rabelesiana. Y está Rabelé por aquí, ¿no? ¿Dónde
lo viste? En el libro de cocina. En el libro de
cocina. Y a ver qué puso de Ravelli, a ver si...
Vamos a ver. Lee eso más que la contraportada del
libro, que es incomprensible. ¿Sí? Sí. Pero a ver,
vamos a ver aquí, ¿dónde está lo de Ravelli? Es en el
pígrafo al principio, fíjate. Ah, sí, sí. Muy
bonito.
Aquí dice, estamos aquí para comer, para
batallar. Para batallar, ciertamente... pero de
la panza sale la danza, y donde el hambre reina, la
fuerza huye. Así es la vida. Y así es la vida, lo está
diciendo ella, lo está diciendo Clara Obligado,
que ha tenido la gentileza de acercarse esta noche
a los palabristas, que nos ha traído así de viva voz
su, como digo, esta fuerza, esta jocundia que
tiene este verbo tan fuerte, tan de este tiempo,
¿no? Tan sólido, a pesar de que ella pueda decir que
está cansada y que está como atada por todo esto,
esto le alegra enormemente, está muy feliz. Y es
una mujer en la que uno siente que la palabra está
como celebrándose, ¿no? Estás con una gran
celebración con la palabra. Tengo, que no se me
malentienda, la verba inflamada. Dije, verba.
Sí, sí. Por favor. Que los correctores no se
confundan. No se confundan. Gracias por haber
venido, Clara. Te deseamos feliz estancia en tu
ciudad y que regreses a tu otra mitad de ciudad y
seas muy feliz y sigas trabajando como hasta
ahora. Muchísimas gracias a vos.
Y ya no hay locos, y ya no hay locos, y ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos. Y ya no hay locos, y ya no hay
locos, y ya no hay locos en España, ya no hay locos.
Se murió aquel manchego, aquel estrafalario,
fantasma del desierto. Se
murió aquel manchego, aquel estrafalario,
fantasma del desierto. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos en España, ya no hay locos. Ya
no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos. Todo el mundo está cuerdo,
terrible, horriblemente cuerdo. Todo el mundo
está cuerdo, terrible, horriblemente cuerdo. Ya
no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay locos en
España, ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos amigos, ya no hay locos.
¿Cuándo se pierde el juicio? Y yo pregunto ¿Cuándo
se pierde? ¿Cuándo? Si no es ahora que la justicia
vale menos que el orín de los perros. Ya no hay
locos, ya no hay locos, ya no hay locos amigos, ya no
hay locos. Ya no hay locos, ya no hay locos Ya no hay
locos en España, ya no hay locos Todo el mundo está
cuerdo, terrible, horriblemente cuerdo Todo el
mundo está cuerdo, terrible, horriblemente
cuerdo Ya no hay locos Ya no hay locos, ya no hay
locos, amigos, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya
no hay locos, ya no hay locos, en España ya no hay
locos. Se murió aquel manchego, aquel
estrafalario, fantasma del desierto.
Llevo aquel estrafamario fantasma del desierto.
Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos en España, ya no hay locos.
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Peikovic, estábamos escuchando Ya no hay locos,
de León Felipe por Paco Ibañez. Anteriormente,
Solo de lo negado, de Sánchez Ferlosio por Amancio
Prada. Y el primero, Una paloma blanca, de José
Iglesias de la Casa y Paco Ibañez por Paco Ibañez.
Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos en España, ya no hay locos.
Se murió aquel manchego, aquel estrafalario,
fantasma del desierto.
El manchego, aquel estrafalario, fantasma del
desierto. Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos en España, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya
no hay locos, ya no hay locos, amigos, ya no hay
locos. Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo Todo el mundo está cuerdo,
terrible, horriblemente cuerdo Ya no hay locos Ya
no hay locos, ya no hay locos en España, ya no hay
locos, ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos, amigos, ya no hay locos. ¿Cuándo se pierde
el juicio? Y yo pregunto, ¿cuándo se pierde?
¿Cuándo? Si no es ahora que la justicia vale menos
que el orín de los perros, ya no hay locos. Ya no hay
locos, ya no hay locos, amigos, ya no hay locos. Ya
no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos en
España, ya no hay locos.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Peikovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Ya ese jueves 6 de agosto, hora 0, un minuto. La
temperatura en Buenos Aires, 12 grados, 7
décimos, humedad 80%.
No hay acuerdo. Los trabajadores del
desaparecido diario Perfil rechazaron esta
noche la propuesta de la empresa de pagar una
indemnización de nueve sueldos en lugar de once
salarios que corresponderían por ley, pero en
cinco cuotas. En la jornada que se inicia
insistirán con una contrapropuesta de mantener
los puestos de trabajo y el respeto estricto del
convenio colectivo de trabajo y el estatuto de los
trabajadores de prensa. No todo es debate.
Robaron de la legislatura porteña una
computadora con los datos del concurso para
seleccionar a la planta permanente del órgano
legislativo. Sin embargo, la existencia de
copias de los archivos evitó que el hecho se
transformara en un serio trastorno
administrativo.
Sería inconstitucional. Los diputados
justicialistas Pascual Rampi y Juan Carlos
Maqueda se manifestaron en contra de la
aplicación del IVA a los medios de comunicación.
Ambos calificaron de dudosamente
constitucional la iniciativa del Poder
Ejecutivo.
Contrabando. 12 detenidos arrojaron
procedimientos en puestos callejeros
realizados en el macro y microcentro porteños. En
los operativos se secuestró gran cantidad de
mercaderías, entre las que figuran miles de
relojes, prendas de vestir y decodificadores de
televisión presuntamente ingresados
ilegalmente al país. Fútbol. Billy Sarfield
venció esta noche a Boca Juniors por 1 a 0 en la
bombonera.